Любить нельзя, воспитывать,
любить.
Слава богу, я до вас дозвонилась, потому
что мы с Украины, у нас бывает
электричества, нет, бывает нестабильный
интернет, но я с вами. Ура! Я очень
этому рад. Я также хочу начать со слова
благодарности. Можно?
Ну, можно, но коротко и не смущайте меня
слишком. Вы наша путеводная звезда,
которая помогает нам, родителям, по
всей, которые разбросаны по всей страны
с Украины, и вы нас ведёте, направляете.
И спасибо низкий вам поклон за то, что
вы с Украиной, извините за мои эмоции,
потому что вы тот человек, который
отвергает эту ужасную и страшную войну.
Спасибо вам, Дим. Извините,
пожалуйста,
рідна моя. Я не можу передати, як це
важливо для мене.
Дякую.
Дальше по-руски.
Дима, у меня прекрасный мальчишка, 11
лет, живём на Донбассе, сталкиваемся с
одной из самых больших проблем, со всех
родителей, который мы сейчас живём. Это
онлайнообучение.
онлайнообучение, которые уже 3 года мой
ребёнок не видит социума, сидит в эту
прямоугольную картиночку, смотрит, и
желания к учёбе нет вообще.
Я понимаю, что любовь к предмету идёт от
учителя, но её нету. Это пассивная ээ
подача материала, которая не
воспринимается ребёнком вообще.
Помимо всего, Прогар очень сильно
увлекается футболом с 5 лет. Он ходит на
футбол. Сам себе ребёнок решил о том,
что он станет великой звездой и учёба
ему не нужна. Мы, как родители, находим
тысячи инструментов, показывая ему
прекрасных футболистов, образованных,
грамотных. И говорим о том, что Прохор,
не все становятся
футболисты знаменитыми. Вот прям не
учась. Это единицы, это самородки. на
что он говорит: "Вы меня не верите". Я
говорю: "Нет, коток мой, мы в тебя
верим. Ты у нас станешь профессиональным
футболистом, но это тебе нужно для твоей
карьеры". Вопрос в том, что я стала
очень сильно контролировать обучение. Я
приезжаю с работы, я проверяю все его
как бы работы, но в то же время, когда
попускаю это, начинается звонки от
учителей и письма, что Прохор не
активный, Прохор выключает камеру,
Прохор не работает, пожалуйста и тому
подобное.
У нас папа, который сказал, что не
будешь ходить на футбол, пока не будут
хорошие оценки. Я против этого, Дим. Я
понимаю, что мы И я и я, моя дорогая.
Да, потому что для него сейчас это самый
такой островок мира, который он
держится. И если мы его ещё заберём,
будет ещё хуже. Вопрос, Дим, как нам,
ну, не то, что заставить,
как нам проявить вот эту любовь к учёбе,
несмотря на то, что её нет, не потерять
мальчишку в плане образования
и помочь ему выбраться иногда вот с этих
иллюзий, которые строит себе ребёнок.
Ох, слушайте, Светлан, скажите мне,
пожалуйста, наговорила. Нене, не, всё
нормально, спокойно, сейчас всё
разберёмся. А скажите мне, пожалуйста,
Светлана, вы вот место, где вы живёте,
это город или посёлок или что это? Это
вообще большое како что-то большое? Нет,
нет, это получается городок на Донбассе,
15.000 населения.
А скажите мне, пожалуйста, это в
принципе такая ситуация, что все 100%
детей в этом городке учатся онлайн
сейчас? Да, я правильно понимаю?
Дима, вся Донецкая область на онлайн
оббучении. Вся на онлайн обучение. Всё,
я понял. 3 года, как идёт война. Я
понял. Только онлайн. Нет альтернативы.
Я понимаю. Нет. А скажите мне,
пожалуйста, вот если бы я прошёл по
улицам вашего городка и спросил, есть ли
у кого-то проблемы, похожие на ваши, как
вам кажется, какой бы ответ был
у родителей? Я вам скажу, на 100% одна и
та же проблема, потому что у нас
проходит онлайн оббучение, собрания,
вернее, родительские,
и каждый родитель, то ли это коллеги на
работе, то ли это знакомые, мы все на
100% сталкиваемся с одной и той же
проблемой. Нет обучения, нет активности,
нет желания и нет результатов. А скажите
мне, пожалуйста, у вас есть
друзья, родители детей возраста Прохора?
Вот так я бы сказал. Да, у меня даже
получается, ну, как вам сказать, не то,
что друзья родителей,
ну, с учётом того, что у меня разница
между детками 20 лет, и у меня поздний
ребёнок Прохор. Я его родила в 40 лет,
так что друзья его, мамы не могут мне
быть. Но есть хорошие знакомые, с
которыми мы общаемся, с одноклассниками
его. Вот, слушайте, я не знаю, насколько
это для для вас будет революция и вообще
возможно это или нет. Давайте сделаем
учебную группу. Давайте это вы сделаете.
В смысле не не не я с вами. Смотрите,
смотрите, тогда, когда это было до
пятого класса, наш учитель, он сделал
эту учебную группу. Мы были ему очень
благодарны. Сейчас большое количество
учителей, ну, наверное, процентов 70 за
границей, которые выехали с Донецкой
области и преподают для детей также
онлайн. И сделать альтернативу вот той
группы, которая была. У нас нет
возможности
говорите. У меня другая идея. У меня
другая идея. Скажите, сколько лет
Прохору ещё раз? 11. 11. Вот смотрите.
Учебная группа это было бы круто, если
бы у вас были хорошие учителя, но
учебная группа - это в первую очередь
компания детей живьём. Э человек,
который её ведёт, не обязательно должен
быть учителем. Это может быть, ну,
представьте себе, студент, например,
молодой человек, девушка, двое, да,
наверное, там какие-то минимальные
денежки пришлось бы им платить, но
родители бы скинулись. Это люди, которые
делают так, чтобы они могли пусть также
онлайн. Слушайте, ну война - это дикая
ситуация. Но поэтому я говорю: "О'кей,
идём на это". Также онлайн научились
вместе, а потом вместе были у них
какие-то игры, чтобы они могли
посмотреть кино, чтобы они могли
поиграть в футбол, чтобы они могли,
понимаете? Потому что иначе в 11 лет, я
вообще понимаю, в каком кошмаре вы
живёте, честное слово, но в 11 лет
человек не может заставить себя э
по-серьёзному учиться онлайн. Понимаете,
какая штука? Да.
Как вам кажется? Это вообще возможно или
просто меня заносит совсем не туда?
Смотрите, Дим, э какая ситуация тогда,
когда кто-то берёт на себя
ответственность и собирает группу детей,
он берёт на себя ответственность ээ на
за всех этих детей. У нас групповые
собрания запрещены, у нас сбор детей
запрещён. Единственное, что делает, это
наш, получается, тренер футбола, который
берёт на себя ответственность и до сих
пор тренирует творо. Учители в
образовании с учётом стражайшего
нарушения могут, ну, и административные
штрафы, и всё-всё, они не имеют права
собирать детей, потому что Донецкая
область - это непосредственно каждый раз
повинной тривоги.
Розумію. А ядумала
я не спокойно. Сейчас мы зайдём с другой
стороны, всё будет хорошо, но у меня
есть тогда однозначный ответ. Я не знаю,
что вы с ним будете делать, но у меня
однозначный ответ.
А-э, я готов. Если вы захотите, знаете,
что я вам больше скажу. После того, как
я дам вам этот ответ, если вы захотите,
я готов лично поговорить с вашим мужем.
Прямо лично. Лично. Вот вам Катя даст
мой контакт прямой. Лично поговорить с
тем, если с мужем. С мужем. с мужем,
потому что после того, как вы озвучите
ему совет, который я вам сейчас дам, он
может захотеть со мной поговорить.
Совет - это такой, Света, это совет
пусть играет в футбол. Точка.
Точка.
А что будет с его учёбой? А хрен с ней с
учёбой. Точка. Дима, что это значит?
Какой кошмар? Я скажу вам, какой кошмар.
Нам с вами надо сохранить этого
замечательного мальчика.
Значит, этот замечательный мальчик, вы
сказали очень точно, свет, вы сказали то
же самое, что сказал бы я, если бы вы
мне задали этот вопрос. Вы сказали это
вместо меня. Он это для него
единственное отдушиное. Это и есть его
мирный вот этот блок, который помогает
ему себя сохранить. Да, отнять, отнять у
него это всё равно, что его разрушить
просто. Просто разрушить. Теперь
внимание.
Мы же с вами понимаем, что на самом деле
мы верим точно. Вообще-то мы понимаем,
мы понимаем, что война кончится, и мы
понимаем, е, мы в это верим, мы в это
верим, и мы молимся за это каждый день.
Я уверен и в вас, и в себе. А остальные,
надеюсь, что к нам присоединяются.
Значит, смотрите. А никогда не поздно
учиться и научиться. Никогда.
Я приведу вам два примера. Оба они за 6
лет были в программе "Любить нельзя,
воспитывать". Но тут действительно
особый случай, и я я вам их повторю, эти
два примера. Значит, первый пример. Ээ
однажды к нам в четвёртый класс, в
четвёртый класс, слышите меня, в
четвёртый класс пришёл мальчик, который
не который не умел который не умел ни
писать, ни считать.
Э, вы не подумайте, у него очень хорошие
родители, у этого мальчика, но это
родители такие дауншифтеры, знаете, то,
что называется, они жили где-то там в
дохабе, где-то в пустыне. И, ну, ему
читали как-то туда-сюда, ну, как-то не
до того им было, неважно, не будем их
обсуждать сейчас.
Значит, но в какой-то момент, когда ему
исполнилось 10 лет, 10,
он сказал так: "Дорогие родители, я не
готов не ходить в школу, потому что
потому что ээ ну как-то все детки ходят
в школу, а я как дурак у вас". И они, в
общем, действительно взялись за ум и
пришли к нам. Так получилось, правильно
сделали, потому что я не знаю, кто бы,
если бы не мы. Значит, ещё раз. Он
пришёл в в четвёртый класс, мальчик 10
лет, не умевший ни писать, ни читать.
Теперь Света, предположите, за сколько
времени он догнал свой класс.
Ну, наверное, с его желанием наверстал
за год и был в ровне со всеми. Он
наверстал за полгода, Света за полгода,
потому что он очень-очень хотел. И
мальчик талантливый. Всё. Теперь так.
Второй случай. Второй случай касается
моей собственной дочери старшей.
Представляете себе? Моя собственная
старшая дочь Угу. она, э, не сдала э ээ
математику в школе просто потому, что,
вообще-то, совсем не хотела ей
заниматься, а хотела заниматься,
наоборот, литературой и театром там и
много-много ещё чем. И просто она не
получила аттестат по этому предмету. Это
было в Израиле, но всё так же устроено,
поверьте мне, как в Украине. Да, она не
получила, ей не дали аттестат, просто
потому что по математике ей не могли
поставить никакую оценку. Значит, я
сокращаю эту историю максимально, но
через год чуть побольше она решила, ей
понадобилась просто математика, потому
что она закончила театральную школу, а
потом захотела идти в университет на
психолога.
Она захотела эту математику ну не
выучить, а сдать. Теперь Света ещё раз
предположите, сколько времени у неё на
это ушло.
Ну, наверное, тоже полгода или даже
больше с учётом её уже возраста.
Светочка, 2 недели.
Угу. Это желание человека. Это желание
чело Нет, ну она же, ну, потом она не
дура, да? Она она человек образованный,
у неё математика была выброшена, но ей
это понадобилось, ей это было нужно. 2
недели она была готова к экзаменум.
Значит, это обычные дети. Я даю вам
честное слово, это то, что нужно, ну вы
и так, я уверен, это понимаете, но то,
что нужно ему тоже объяснить. Я на
полном серьёзе говорю, если нужно, я
готов в это войти. Я готов вмешаться и
готов с ним поговорить. Если мы сохраним
вашего Прохора, через ээ любое
количество месяцев он сможет
подключиться к учёбе. Если сейчас мы его
разрушим хотя бы немножко, например,
отнимем его футбол, он забьёт на учёбу
навсегда. Вот так остро стоит вопрос, на
мой взгляд, понимаете? Он мне так и
говорит, Дим. Он у нас очень
самодостаточный, целеустремлённый и
такой ребёнок, что он, э,
знаете, как он будет отвечать. И он
говорит, что если вы заберёте это, то
вообще забудьте за то, что я буду
учиться и что-то делать. Вот, Света,
прекрасная, чудесная, дорогая, вот
послушай меня, я на ты скажу тебе, да? Э
э послушай, послушай. Я говорю, помимо
того, что я говорю очень искренне, я мне
кажется, что что в шаге, вы на грани,
ребята.
И честное слово, пошли ко мне мужа. Я
серьёзно, я буду убережен, ласков, ему
очень понравится разговор, честно. Ну,
если нужна помощь, если нужна помощь,
честно, вот, да, ты обратись к Кате или
просто она пришлёт тебе мой там
WhatsApp, например.
Ладно, Дим, тогда скажите мне,
пожалуйста, как я вас понимаю? Я
переубедила как бы мужа и сказала о том,
чтобы мы не забирали его, этот мир, но
как мне самой быть? Иногда меня
навёрстывают такие страхи, что вот я
упущу и в какой-то определённый момент
он скажет: "Мамочка, где же ты была?
Почему ты не помогала?" Нет, он не
скажет. Он не скажет. А я расскажу, как
это сделать Света. Он не скажет. Если вы
будете задавать ему вопрос очень важно и
очень честно: "Сыночек мой дорогой, где
тебе нужна моя помощь?" И он не должен
бояться эту помощь. И не надо лезть к
нему. Да, где тебе нужна помощь? Это
первое. А второе, знаешь, почему он не
скажет? Я тебе скажу, почему. Потому что
ээ так говорят в случае, когда человек в
себя не верит.
Да, человек, который в себя верит, он
никогда не говорит: "Мамочка, где ты
была?" Он говорит, он говорит: "Я и
сейчас могу это сделать, то, что тогда
ты не сделала или то, что я не сделал".
Понимаешь, какая штука?
Да. Это очень особая фраза. Мама, что
меня не била била по голове и не
заставляла заниматься музыкой? Сыночек
мой дорогой, ты что, хочешь заниматься
музыкой? Занимайся музыкой, ты что?
Да, поэтому спокойно. Нет, нет, страхи,
свет. Страхи это мы в каждой программе
говорим, страхи - это основа нашего
родительства. Все, да, свет, все, все
боятся. Знал бы ты, как я боюсь, умираю
от ужаса. Да, про своих детей, как папа.
Все боятся. 100%. Те, кто нас сейчас
слышит, 100% боятся.
О'кей, ты боишься, я боюсь, они боятся,
все боятся. Ничего страшного. Да, и
можно сказать: "Я боюсь". И можно ему
признаться, и мужу признаться, и себе
признаться. Всё в порядке. Но самое
главное - это вот это. Нам нужно
сохранить Прохора цельной личностью и
здоровым человеком и не человеком,
который придёт потом через 2 года
наоборот, да, и скажет: "Я вам не прощу,
что вы отняли у меня мечту". Всё,
он так и скажет. Тогда Дим, скажите мне,
пожалуйста, как мне коммуницировать с
педагогами, которые просто заваливают
сообщениями, которые пишут то-то, то-то,
то-то. И я уже как бы находила ответ на
это и говорила, что мы сейчас
предоставили Прохору самостоятельность.
Свет, подождите секунду. Свет, свет,
свет. Ненене, не, нене, не. Давайте, я
просто скажу, потому что нам надо бежать
дальше, но у меня просто есть ответ. А
что будет, что будет, что будет, если
Прохор будет плохо учиться? Что
педагоги, что такое, что, чем нам это
грозит?
Нам ничем. Отлично. Да, я, Вы говорите в
этот момент, перепрошую, я прошу
прощения. Ээ я поговорю с ним и говорить
с ним не обязательно. Всё,
я поняла. Ничего не делать. Ничего не
делать. Хамить, естественно, никому не
надо. Но я слышу, с кем я имею дело. Я и
так понимаю, что вы хомить не будете.
Да, хомить не надо. Скандал устраивать,
да? Скандал устраивать не надо, да? Я,
знаете, я иногда советую, как учителям
отвечать, да? Э когда учительница
говорит: "Мне так трудно с вашим
ребёнком". Я вас понимаю, я понимаю, это
очень важная, очень уважаемая, очень
серьёзная профессия педагога. Я понимаю,
да. Поэтому я поговорю, я спрошу у
Прохора, я помогу, я сяду рядом, всё
о'кей. Да, мы сохраняем Прохора, мы
сохраняем мальчика. Вот чем мы с вами
заняты, и это самое главное. Дим,
ещё один вопрос нужно по этой теме. Да.
Ну давайте так, чтобы я справился за 10
за за 10 секунд, потому что у нас у нас
ещё два два слушателя. Нам надо это как
как объяснить Прохору, что вот зачастую
он всё равно же должен понимать, что
знание - это сила. Вот по английскому
языку я ему говорю: "Ты будешь учиться,
ты будешь ездить, у тебя будут
контракты, у него нет мотивации даже.
Да, у него он у него другим Света
дорогая, у него другим душа сейчас
занята, как у 100% детей украинских. У
100% вы точно слышали, я я повторяю это
часто, и в книге у меня это написано. У
100% украинских детей травма. Мы не
имеем права относиться к ним ни к одному
из украинских детей. как будто у них нет
у них нет травмы, да. Но моя моя моя мой
круг - это дети, да? Как вы понимаете, у
100%, причём вне зависимости от того,
где они сейчас, в Украине или они
уехали, у 100% травма, у 100% детей
произошёл слом, слом личности, слом
детства, слом привычной системы
координат всего. Значит, 100% украинских
детей такое явление, очень страшное
явление ещё, о котором напишут
много-много. Да, и я ещё напишу и после
этой книжки, потому что это что-то
потрясающее, ужасное. Но от того, что
это ужасное, не значит, что этим не надо
заниматься. Наоборот, надо этим
заниматься. 100% украинских детей заняты
самовыживанием сейчас внутри себя.
Понимаешь? Как им себя поддержать? Как
им выжить? Значит, мы должны э помогать
им максимально.
И это не ситуация. Мы не можем на войне
жить, как будто нет войны. Ну, ну ты же
понимаешь. Ну вы не сможете там, где вы
сейчас находитесь. Но я имею в виду, что
да, что если бы не было, да, ну если бы
не было, слушай, если бы не было войны,
была бы другая ситуация. Ты позвонила
Димизицеру и сказала: "Слушай, Дима,
посоветуй, как сделать так, чтобы он
учил английский". Я бы сказал: "Слушай,
давай сделаем так, так, всяк и и 18".
Сейчас ситуация другая. Я вам отвечаю, я
даю другой ответ. Я говорю ответ,
который я уже дал, он звучит нехорошо в
устах педагога, но зато честно, хрен с
ним с английским. Вот запомните эти
слова. Да, хрен с ним с английским.
Английский - это самое простое, но о чём
вы говорите? Английский он выучит за за,
я не знаю, за 2 месяца, потому что песни
на английском, музыка на английском,
фильмы на английском и так далее.
Английский не учат так, как учили нас с
тобой когда-то, да, когда нас сажали и
объясняли, как важен английский.
По-английски говорят, по-английски
музыку слушают, по песни слушают, да,
по-английски фильмы смотрят,
по-английски романы крутят. И всё это у
него обязательно будет в тот момент,
когда у него в душе освободится частичка
для этого. Понимаешь, какая история?
Да, сейчас он совершенно в другом.
Добавлять ему это, ну, негуманно самое
мягкое слово. Я клянусь вам, я клянусь
вам, тебе, мужу, всем. Я клянусь, всё
будет нормально в тот момент, когда у
него сможет для этого освободиться душа.
Сейчас самое главное - это обнимать его,
ну, в прямом, в переносном смысле слова,
давать ему силы. Это огромное счастье.
Последнее скажу, слушай. Огромное
счастье, что у него есть футбол.
Огромное. Да, знали бы вы, ребята, я ко
всем сейчас обращаюсь, сколько у меня
есть обращений из Украины про детей,
которые лежат пластом, которые вообще
ничего не хотят, которые не могут
прицепиться ни к чему. Я слышала это,
Дима. Ну, ну и тогда я сделаю. Ну, ты
слышала, да? Же люди приходят в эфир, и
тогда мы ищем путь и как их
заинтересовать и поймать. Это же
счастье, что у Прохора есть что-то, что
держит его на плаву.
Вот так. Да,
обнимаю. Я вот, вы знаете, Дим, да,
обнимаете. В моей душе всё это вот так
было сокрыто, но, наверное, мои страхи
не давали мне, как маме, чтобы
выплеснуть, потому что самый главный
девиз, который я услышала с вашей
программы, что для вас важнее: счастье
ребёнка или там английские обучения, я
поняла, мой Прохор должен быть
счастливый мальчишкой. Ну правда же. Ну
правда же. А сейчас это очень-очень
трудно. И если есть что-то, что делает
его счастливым, мы будем это беречь изо
всех сил.
Дорогая моя, я вас обнимаю. Я
подтверждаю, я подтверждаю ещё раз, что
я готов быть с вами на связи и с вашим
мужем тоже, да. Поэтому, если что, ээ,
придумаем так, чтобы можно было
напрямую. Пока.
Любить нельзя.
Воспитыв
люби